笔试 
IBM这次很多部门都要求研究生，是在bbs上才发现有合适电子类的本科生，于是没报太大的希望，还是海投了。

笔试当天，华工的考点不是很多人。之前看了点网上的资料，只记得时间很紧，题量很大，全是英文表述的数学题。

它有三类题目，矩阵题，数列题，和简单的数学计算。第一类于我比较困难，自己线代学的不是很好，再加之用英文表述，很多句子要仔细分析才看得懂，就耽误了些做题的时间，第一part只完成了2/3 ，到第二三部分就很简单了，但因为时间太紧，还是有两道题目没有完成。后来听某牛人说，他把所有题目都做完了，他高中可以45分钟的时间做两道模拟题，而且他们是双语教学，其能力可想而知。

一面

三天前收到通知，6-3日市长大厦面试IBM，当时只有惊讶，因为大部分投了IBM的都面完了，本以为自己笔试不过。匆忙中记下时间和地点，当时人在外面，还好能听清chinahr的mm讲的内容。后来听说有位仁兄没听清日期，再打回去就没人接了。

才记起我的第一志愿，是Assistant Procurement Engineer. 就猛在网上找面经。找到的也只是一些关于IBM的一些基本介绍，对采购要做什么，还是没太多概念。

准备的很不充足，这周是考试周，六门考试汇集在一起，没什么时间多看面经了。（偶的运气总是差的不行，所有的事情都会赶到一起，总是处在很大压力下）

早上八点半，41路，却在火车东站下的车，当时找不到地方，时间不充足了，最终还是要打车，与其这样，还不如出发的时候就直接打车了。

可恶的天气，一直在下雨，这种情况最好就是带着正装到面试地点再换，我被琳到透，狼狈不堪。到了才发现，去面试的人，只有少数被淋湿，就是大家都各有方法保持仪容，还是经验不足啊。

原来是群面，超出我们所有人的预料，八个人一组，two parts：English presentation and Chinese presentation. 

第一部分，情景是分为两队，第一队观点是采购中，质量更重要，第二队是成本更重要，两队分别陈述己方观点，陈述后由对方问问题。讨论时间大概10分钟，展示3分钟，提问3分钟。这一环节面试官会给每个人发言的机会。和我分到一组的人的口语都不是很好，在问答环节的时候一直是我在陈述，我一直在询问队友他们是否要回答，但最后还是我在回答，感觉这样不是很好。关键的两点，一是英文表达，一是逻辑思维。感觉自己的逻辑思维没什么严重的问题。关键是my oral English, 经常会有些表达上的错误，还会卡在某些词汇上，总之会落后与人。

第二部分是中文展示，他给的题目竟然是《士兵突击》中，你觉得是成才更适合你的团队，还是许三多。我们选了许三多。因为之前那部分托的太长了，时间不够用，面试官只给我们没人一分钟陈述，感觉也没说什么就停了。觉得自己还是没发挥好，有些想法没能及时表达，没能利用好这一分钟。或许我该说多点。

感觉IBM的面试很轻松，像在谈话，而且那个IBM的经理人很好，气质温文尔雅，语速有条不紊，还经常给我们指出一些错误，告诉我们在IBM中是怎样怎样的。一个小插曲就是我们在贴纸到墙上的时候，反过来贴的时候又去拿新的胶带，他就走过来亲自帮我们贴。他只是原理的把胶带突出来的部分延纸张折了回去，就顺利的将纸贴在墙上，又不用浪费更多的胶带，最后还送了我们一句，现在的孩子就是没有生活经验，这样一下就搞定了~

恩，我们所有人都是在一个大会议室面试的，面试过程中能清晰听到隔壁采购管理部门的面试者们能用英语流利的表达着自己的观点，一点都不会卡，当时心里还直佩服他们。估计那帮人中也大部分是中大的商类研究生。

二面

八个人，群面。得知这个消息后汗到不行，怎么又群殴啊，偶一点心里准备都没有的。二面除了我们部门，其他都是单面的。六个研究生，两个本科；三个男生，五个女生；一个中大，七个华工的。我们被人家戏称是组团去面试了~

依旧是场景，但现在是模拟一个全英文的商务谈判。情景是我们每组会得到一张纸，上面写明一些信息，但我们不知道他们的信息，他们也不知道我们想要什么。我们选到的是seller，他们是buyer。十分钟讨论。还记得那个经理说我们不会依据你想出的ideal多少来评判你的能力的，后来才知道上当了。

速读后，知道我们是塑料供应商，因为原油涨价，所以我们的价格要提高20%。一个机械的研究生师姐说她英语没问题的（汗~），还详细帮我们其他人分析了下题目。我们想出几个关键点后，又研究了下对方可能抛出的问题，但没有具体分工。开场后考官让我们随机选了个leader。后来发现这个leader也不会对我们有太大影响，她只是做个开场陈述，还好我们这八个人都不是过分的强势到连这个leader也去争。

没想到开始negotiation 后没多久，情况就不像我想象的那么和平了。几个英语口语好的人一直在说，我们几个口语不行的人明显处于劣势，我只能偶尔争取到说的机会，但因为要现组织语言，再加之常常会表达出来的和自己想说的不是那么吻合，偶尔还会卡在个别单词上，所以也没什么特别的亮点影响到整个谈判的。感觉她们口语好的远超出自己的预料，她们可以像说汉语一样用英文讨论，流利，没有语病，词汇恰当好处的表达，逻辑很清晰，不需要任何迟疑，而我就是因为要迟疑2秒钟来组织英文，就错失了很多发言的机会。然后就变成自己在整个讨论中处于少发言的人群中。这时候才意识到局势对自己已经很不利了。

考官看我们在价格上争持不下，就让我们休息十分钟再继续谈判。当时我们的焦点在我们要加价15%，而他们只能给到5% . 面试官提示我们当双方都在价格上卡的很死，是否可以想些迂回的办法来实现目标，而不是死盯着直线。我们两队协商后，又和面试官商量我们可否用中文讨论，他竟仁慈的答应我们了~~~

于是第二轮谈判更像吵架了。这时候可以看出其实大家水平都不差，逻辑思维，表达能力，基本商业常识大家都有啊~可问题还是没能解决。弄到面试官们都不怎么听我们的谈判了。不知是哪个美眉提出了改变产品的厚度以降低成本，这个在我们看来是不可行的成本竟然被面试官看成是亮点，于是他就问刚才是谁提出的这个论点。局面打开了，大家又相继提出了一些看似不可行或不重点的东西，比如免费的货运，甚至帮对方把他做出的成品送到他们客户的手中（这在现实中很难实现吧），再比如一次付款（这个之前我们用英文讨论过，也许考官没听清），还有我们派专家到他们公司，以帮助他们调试新产品的适用性等，都被经理们看做是亮点了。我们最终被叫停了，虽然买卖双方没有达成协议，但在经理点评的过程中，可以看出这些亮点对解决这个问题的重要性，还有是提出这些亮点的人的晋级的概率就会大些（我当时的感觉是这样，但还是要依据最终入选人的情况定论）

哎，总结起来就是，口语不行，你就会吃亏，其实大家其他的背景都差不多的，但口语好会提高你50%的能力。再就是不要想什么是不可能，当你没什么说的了，或者原来的观点无法打破僵局，那就把你认为不可能的想法说出来，没准它就中了。

最后是没人两分钟总结，in English ，你学到了什么。

面试基本结束，经理又给我们15分钟的机会向他提问题（再次增加对这个经理的印象分~），他就用很长很长的英文回答着，说实话是关于整个公司的运作那块我没听太懂，但大部分还是懂了哈~

洋洋洒洒的快3k字了，毕竟处女面么，感触比较深~还有发现自己自信心的不足，虽然我表现出来很镇定，但每每看到那些表现很强势的人，都会赞叹下他们的牛还不忘顺便自叹不如一下，就会一直在消减自己的自信，这该不是个好习惯。

也见识到了什么样的是牛人，才体会到为什么有些人面试结束后就很有把握自己能拿到offer了。
